---
title: Windows
weight: 900
math: false
---

- **Windows 内核结构**
    - 内核对象：内核提供的初级对象，对用户不可见，仅供执行体使用。
        - 控制对象：控制除了线程调度以外的内核操作，包括 APC、DPC、中断处理。
        - 调度程序对象：包括事件、互斥锁、信号量、内核进程、内核线程等。
    - 执行体对象：内嵌内核对象，提供更多的接口。
- **系统机制**
    - **陷阱调度**
        - **功能**
            - 处理异常（包括系统调用，同步）、中断（异步）、APC、DPC 等。
            - 中断按照 IRQL 排序，值越高优先级越高。
            - DPC 为 2，APC 为 1，用户线程为 0。
        - **DPC**
            - 即延迟过程调用。
            - 用于延迟执行不紧急的任务，减少 CPU 停留在高优先级的事件。
            - DPC 队列是系统范围的，能记住有哪些工作尚未处理。
            - 当 IRQL 降低到 DPC 级别以下时，DPC 中断就产生，执行 DPC 队列的所有任务。
        - **APC**
            - 即异步过程调用。
            - 每个线程一个 APC 队列，APC 比用户线程更优先执行，对于用户线程是异步的。
    - **执行体对象管理器**
        - 对象包括对象头和对象体，对象头由对象管理器创建，对象体由执行体创建。
        - 对象头包括对象类型，不同类型的对象体不同。
        - 所有同类型对象链接在一起。
        - 每个进程 PCB 包括句柄表，引用各种对象。
    - **同步**
        - `WaitForSingleObject()`，使线程和调度程序同步。
    - **本地过程调用**
        - 类似 Unix Domain Socket，处理客户端请求。
- **线程**
    - **结构**
        - `ETHREAD`，内嵌 `KTHREAD`。
        - VAD：虚拟地址描述符。
    - **线程状态**
        - 初始化
        - 就绪
        - 备用：选好 CPU，等待运行。
        - 运行
        - 等待
        - 传输：内核栈被换到外存的就绪态。
        - 终止
    - **调度**
        - 系统可能动态提升线程的优先级，改善性能。
    - **同步**
        - 事件对象
        - 互斥体对象
        - 信号量对象
- **内存管理**
    - **VAD**
        - 即虚拟地址描述符，表示一段虚拟地址。
        - 用平衡二叉树管理。
    - **区域对象**
        - 一种文件映射对象，可以被多个进程共享。
    - **原型页表**
        - 一个页框被多个进程共享时，使用原型页表记录这些页框。
        - 区域对象包含原型页表。
    - **页置换策略**
        - 单 CPU：LRU。
        - 多 CPU：先进先出。
- **NTFS**
    - **文件卷结构**
        - 分区引导扇区
        - 主控文件表：包含所有文件、目录的管理信息。
        - 文件数据区：包含真正的数据。
    - **组织方式**
        - 文件系统的所有的成分都是同样基本结构的文件，文件包括各种属性。
        - 文件的内容也是属性。
        - 不同文件包括的属性不同，易扩展。
    - **主控文件表**
        - 由记录组成，记录包括记录头和若干属性键值对。
        - 每条记录 1 KiB，前 16 条保留 NTFS 使用。
        - 小文件和小目录直接保存在记录中，小文件使用无名属性保存内容，小目录使用索引根属性保存子项。
        - 大文件分为多个 run，MFT 记录每个 run 的 VCN（虚拟的块号）、LCN（物理的块号）、run 长度。
        - 大目录中目录项以 B 树组织
            - 索引根属性为 B 树根节点。
            - 子节点为固定大小 4 KiB 的索引缓冲区。
    - **文件引用号**
        - 低 48 位为文件号，对应 MFT 中的索引位置。
        - 高 16 位为文件顺序号，MFT 记录位置被修改后自增。
